# 사용자 및 권한 

## 사용자 식별 
- mysql은 항상 아이디와 호스트를 함께 명시해야 한다 . 
  - 사용자 계정은 항상 mysql 서버가 기동 중인 로컬 호스트에서 `svc_id` 라는 아이디로 접속할 때만 사용될 수 있는 계정이다. 만약 사용자 계정에 `svc_id` 라는 계정만 등록돼 있으면 다른 
    컴퓨터에서는 `svc_id` 라는 아이디로 접속할 수 없음을 의미한다 
    - 외부 컴퓨터에서 접속이 가능한 사용자 계정을 만들려면 '%' 문자로 생성하면된다. 
  
## 사용자 계정 관리 

### 시스템 계정과 일반 계정 
> mysql 8.0 부터는 권한을 가지고 있느냐에 따라 시스템 계정과 일반 계정으로 구분된다. 
- 시스템 계정 : 데이터베이스 서버관리자를 위한 계정 
    - 계정 관리 ( 계정 생성 및 삭제, 그리고 계정의 권한 부여 및 제거)
    - 다른 세션 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리를 강제 종료 
    - 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정 
  - 일반 계정 : 응용 프로그램이나 개발자를 위한 계정 

### root'@'localhost 
> 루트 계정을 제외한 3개의 계정은 내부적으로 각기 다른 목적으로 사용되므로 삭제되지 않도록 주의해야한다 

- mysql.sys'@'localhost : mysql 8.0 부터 기본으로 내장된 sys 스키마의 객체 (뷰나, 함수 그리고 프로시저) 들 의 DEFINER 로 사용되는 계정
  - mysql.session'@'localhost : mysql 플러그인이 서버로 접근할 때 사용되는 계정 
  - mysql.infoschema'@'localhost: information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER 로 사용되는 계정

위 3개의 계정은 처음부터 잠겨 있는 상태이므로 의도적으로 잠긴 계정을 풀지 않는 한 악의적인 용도로 사용할 수 없다. 


### 계정 생성 
> 5.7 버전까진 `GRANT` 명령으로 권한의 부여와 동시에 계정 생성이 가능했지만, 8.0 부터는 계정의 생성은 `CREATE USER` 명령으로, 권한 부여는 `GRANT` 명령으로 구분해서 실행하도록 
> 바뀌었다. 
>
계정의 생성시 다양한 옵션 
- 계정의 인증 방식과 비밀번호 
  - 비밀번호 관련 옵션(비밀번호 유효 기간, 비밀번호 이력 개수, 비밀번호 재사용 불가 기간)
  - 기본 역할(Role)
  - SSL 옵션
  - 계정 잠금 옵션 

  - 일반적으로 많이 사용되는 옵션 
```shell
CREATE USER 'user'@'%'
    IDENTIFIED WITH 'mysql_native_password' BY 'password'
    REQURE NONE
    PEQUIRE NOEN
    PASSWORD EXPIRE INERVAL 30 DAY
    ACCOUNT UNLOCK
    PASSWORD HISTORY DEFAULT 
    PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT 
    PASSWORD REQUIRE CURRENT DEFAULT;
```


#### IDENTIFIED WITH 
> 사용자의 인증 방식과 비밀번호를 설정하며 mysql 서버의 기본 인증 방식을 사용할 땐, IDENTIFIED BY 'password' 형식으로 명시해야 한다 . 또한 당양한 인증방식을 플러그인 형태로 제공하면서 아래와 같은 4가지 방식이 가장 대표적이다.
- NATIVE PLuggable Authentication : 5.7 까지 기본으로 사용되던 방식이며 단순히 비밀번호에 대한 해시 값을 저장해두고, 클라이언트가 보낸 값과 해시값이 일치하는지 비교하는 인증 
  방식이다 
  - Caching SHA-2 PLuggable Authentication: 암호 해시값 생성을 위해 SHA-2 알고리즘을 사용하며, Native Authentication 과 의 가장 큰 차이는 사용되는 
    암호화 해시 알고리즘의 차이며 SHA-2 Authentication은 저장된 해시값의 보안에 더 중점을 둔 알고리즘으로 이해할 수 있다.
    수천 번의 해시 계산을 수행해서 결과를 만들어내며 동일한 키 값에 대해서도 결과가 달라진다. 이러한 방식은 성능상으로 매우 떨어지며 이를 보안하기위해 mysql 서버는 해시 결과값을 메모리에 캐시해서 
    사용한다. 이 인증방식을 사용하려면 SSL/TLS 또는 RSA 키페어를 반드시 사용해야하며, 클라이언트 접속할 때 SSL 옵션을 활성화해야 한다.
  - PAM : 유닉스나 리눅스 패스워드 또는 LDAP 같은 외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증방식이며 mysql 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능 하다 
  - LDAP : LDAP을 이용한 외부 인증을 사용할 수 있게 해주는 인증 방식이며 , 엔터프라이즈 에디션에서만 사용가능하다 . 


- 8.0 에서 Native Authentication을 기본 인증 방식으로 사용하려면 `my.cnf`파일에 추가하면된다 .
  - `SET GLOBAL default_authentication_plugin="mysql_native_password"`

#### REQUIRE
- 서버 접속시 암호화된 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부를 설정한다. 
  - 별도로 설정하지 않을 시 비암호화 채널로 연결된다. 
  - REQUIRE 옵션을 SSL 로 설정하지 않았다고 하더라도 `Caching SHA-2 Authentication` 인증 방식을 사용하면 암호화된 채널만으로 mysql 서버에 접속할 수 있게 된다 

#### PASSWORD EXPIRE 
> 비밀번호 유효 기간 설정 
- PASSWORD EXPIRE : 계정 생성과 동시에 비밀번호의 만료 처리 
  - PASSWORD EXPIRE : 계정 비밀번호의 만료 기간 없음 
  - PASSWORD EXPIRE DEFAULT : default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 기간으로 비밀번호의 유효 기간을 설정 
  - PASSWORD EXPIRE INTERVAL n DAY : 비밀번호의 유효 기간을 오늘부터 n일자로 설정 

#### PASSWORD HISTORY 
> 한 번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 설정하는 옵션 
- PASSWORD HISTORY DEFAULT: password_history 시스템 변수에 저장된 개수만큼 비밀번호의 이력을 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용할 수 없다. 
  - PASSWORD HISTORY n : 비밀번호의 이력을 최근 N 개까지만 저장하며, 저장된 이력에 남아있는 비밀번호는 재사용할 수 없다. 

#### PASSWORD REUSE INTERVAL 
> 한 번 사용했던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션
- PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT: password_reuse_interval 변수에 저장된 기간으로 설정
  - PASSWORD REUSE INTERVAL n DAY: n 일자 이후에 비밀번호를 재사용할 수 있게 설정 

#### PASSWORD REQUIRE
> 비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 현재 비밀번호를 필요로 할지 말지 결정하는 옵션 
- PASSWORD REQUIRE CURRENT : 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 먼저 입력하도록 설정 
  - PASSWORD REQUIRE OPTIONAL : 비밀번호를 변경할 때 현재 비밀번호를 입력하지 않아도 되도록 설정 
  - PASSWORD REQUIRE DEFAULT : password_require_current 시스템 변수의 값으로 설정 

#### ACCOUNT LOCK / UNLOCK 
> 계정 생성 시 또는 ALTER USER 명령을 사용해 계정 정보를 변경할 때 계정을 사용하지 못하게 잠글지 여부를 결정 
- ACCOUNT LOCK : 계정을 사용하지 못하게 잠금 
  - ACCOUNT UNLOCK: 잠긴 계정을 다시 사용 가능 상태로 잠금 해제 

## 비밀번호 관리 
### 고수준 비밀번호 
> 비밀번호를 유효기간이나 이력 관리를 통한 재사용 금지 기능뿐만 아니라 비밀번호를 쉽게 유추할 수 있는 단어들이 사용되지 않게 글자의 조합을 강제하거나 금칙어를 설정하는 기능도 있다. mysql 서버에서 비밀번호의 유효성 검사를 할려면 `validate_password` 컴포넌트를 설치해야 한다 
>
```shell
INSTALL COMPONENT 'file://component_validate_password';
```
- 비밀번호 정책 3가지 
    1. LOW: 비밀번호의 길이만 검증 
    2. MEDIUM: 비밀번호의 길이를 검증하며, 숫자와 대소문자, 그리고 특수문자의 배합을 검증 
    3. STRONG: MEDIUM 레벨의 검증을 모두 수행하며, 금칙어가 포함됐는지 여부까지 검증 


## 이중 비밀번호
> mysql 서버의 이중 비밀번호 기능은 하나의 계정에 대해 2개의 비밀번호를 동시에 설정할 수 있고, 2개의 비밀번호는 프라이머리(Primary) 와 세컨더리 (Secondary)로 구분된다. 최근 설정된 비밀번호는 프라이머리, 이전 비밀번호는 세컨더리이다. 이중 비밀번호 옵션을 사용하려면 기존 비밀번호 변경 구문에 `RETAIN CURRENT PASSWORD` 옵션만 추가하면 된다.
>
```shell
ALTER USER 'root'@'localhost IDENTIFIED BY 'old_passowrd';

ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'new_password' RETAIN CURRENT PASSWORD;
```
- 첫번째 구문이 시작되면 프라이머리 비밀번호는 'old_password'로 변경되고 세컨더리 비밀번호는 빈 상태가 되며 두 번째 ALTER 명령어가 실행되면 이전 비밀번호는 세컨더리 비밀번호로 설정되고 
  새롭게 설정한 비밀번호가 프라이머리 비밀번호로 설정이되며, root 계정은 두 비밀번호 중 아무거나 입력해도 로그인이 된다. 

- mysql 서버에 접속하는 모든 응용 프로그램의 재시작이 완료되면 이제 다음 명령으로 세컨더리 비밀번호는 삭제된다.
  -`ALTER USER 'root'@'localhost' DISCARD OLD PASSWORD;`

## 권한 (Privilege)
- 사용자에게 권한을 부여할 때는 `GRANT` 명령을 사용한다 
    - `GRANT privilege_list ON db.table TO 'user'@'localhost';
- 8.0 부터는 존재하지 않는 사용자에 대해 GRANT 명령이 실행되면 에러가 발생되고 반드시 사용자를 먼저 생성하고 GRANT 명령으로 권한을 부여해야 한다 
- privileage_list에는 구분자를 써서 앞의 표에 명시된 권한 여러 개를 동시에 명시할 수 있다. 
- TO 키워드 뒤에는 권한을 부여할 대상 사용자를 명시하고 ON 키워드 뒤에는 어떤 DB의 어던 오브젝트에 권한을 부여할지 결정할 수 있다 .

글로벌 권한 
```shell
GRANT SUPER ON *.* TO 'user'@'localhost';
```
- 글로벌 권한은 특정 DB나 테이블에 부여도리 수 없기 때문에 글로벌 권한을 부여할 때 GRANT 명령의 ON 절에는 항상 *.* 를 사용하게 된다

디비 권한 

```shell
GRANT EVENT ON *.* TO 'user'@'localhost';
```
- 특정 DB에 대해서만 권한을 부여하거나 서버에 존재하는 모든 DB에 대해 권한을 부여할 수 있기 때문에 위의 예제와 같이 ON 절에 모두 사용할 수 있다. 
- DB 권한만 부여하는 경우에는 테이블까지 명시할 수 없다. DB 권한은 서버의 모든 DB에 적용할 수 있으므로 대상에 *.* 을 사용할 수 있다.
- 특정 DB에 대해서도 권한을 부여할 수 있다. 

테이블 권한 
```shell
GRANT SELECT,INSERT UPDATE,DELETE ON *.* TO 'user'@'localhost' ;
```
- 테이블의 특정 컬럼에 대해서 권한 부여가 가능하다. 컬럼은 DELETE를 제외한 INSERT,UPDATE,SELECT 3가지이다. 
- 컬럼에 대해서 권한 설정하는 것은 가능하지만, 컬럼 하나에 대해서만 권한을 설정하더라도 전체적인 성능에 영향을 미칠수 있다. 
  1. 접근 권한이 꼭 필요한 경우엔 GRANT 명령으로 해결하기보다는 권한을 허용하고 자 하는 컬럼만으로 별도의 뷰를 만들어 사용하는 방법도 생각해볼 수 있다. 

각 계정이나 권한에 부여된 권한이나 역할을 확인 할때 
```shell
# 정적 권한 
mysql.user  -> 계정 정보& 계정이나 역할에 부여된 글로벌 권한
mysql.db -> 계정이나 역할에 DB 단위로 부여된 권한 
mysql.tables_priv -> 계정이나 역할에 테이블 단위로 부여된 권한
mysql.columns_priv -> 계정이나 역할에 컬럼 단위로 부여된 권한
mysql.procs_priv -> 계정이나 역할에 스토어드 프로그램 단위로 부여된 권한 

# 동적 권한 
mysql.global_grants -> 계정이나 역할에 부여되는 동적 글로벌 권한 
```


## 역할(Role)
> 8.0 부터는 권한을 묶어서 역할을 사용할 수 있다. 
> 
첫번째 role_emp_read와 role_emp_write라는 이름의 역할을 정의한다 
```shell
CREATE ROLE 
  role_emp_read,
  role_emp_write
```

두번째. GRANT 명령으로 각 역할에 대해 실질적인 권한 부여 
```shell
GRANT SELECT ON employees.* TO role_emp_read;
GRANT INSERT,UPDATE,DELETE ON employees.* TO role_emp_write;
```
세번째 계정 생성 
```shell
CREATE USER reader@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';
CREATE USER writer@'127.0.0.1' IDENTIFIED BY 'qwerty';
```

권한 부여 
```shell
CREATE ROLE role_emp_read TO reader@'127.0.0.1';
CREATE ROLE role_emp_read,role_emp_write TO writer@'127.0.0.1';
```

- 여기 가지 상태에서 reader나 writer 계정으로 로그인해서 employees DB의 데이터를 조회하거나 변경하려고 하면 다음과 같이 권한이 없는 에러를 만나게 된다.
```shell
SELECT * FROM employees.employees LIMIT 10;
ERROR 1142 (42000): SELECT command denied to user 'reader'@'localhost' for table 'employees'
```

- 실제로 역할은 부여되어있지만 역할을 조회하면 없는걸 확인할 수 있다. 
  1. reader 계정이 role_emp_read 역할을 사용할 수 있게 하려면 `SET ROLE ` 명령을 실행해 해당역할을 활성화 해야한다. 
  2. 역할이 활성화되면 그 역할이 가진 권한은 사용할 수 있는 상태가 되지만 계정이 로그아웃됐다가 다시 로그인하면 역할이 활성화되지 않은 상태로 초기화돼 버린다.
- 서버의 역할이 자동으로 활성화 되기 위한 명령어 
```shell
SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
```

8.0에 도입된 역할의 비밀 
- mysql 서버는 계정과 권한에 대한 구별 문제. 
  - mysql 서버의 역할은 사용자 계정과 거의 같은 모습을 하고 있고 서버 내부적으로 역할과 계정은 동일한 객체로 취급되기 때문이다.
  - 해결하기 위해 하나의 계정에 다른 계정의 권한을 병합하기만 하면 된다.
- 일반적으로 CREATE USER 명령으로 계정을 생성할 때 reader@'127.0.0.1' 과 같이 계정이름과 호스트부분을 함께 명시하는데 CREATE ROLE 명령으로 역할을 생성할 때는 호스트 부분을 
  별도로 명시하지 않았다. 
- 명시하지 않은 경우 모든 호스트(%) 가 자동으로 추가된다. 
- 역할과 계정을 명확히 구분하고자 한다면 데이터베이스 관리자가 식별할 수 있는 프리픽스나 (Prefix)키워드를 추가해 역할의 이름을 선택하는 방법을 권장한다.


####  역할과 계정은 내외부적으로 동일한 객체라고 했는데, mysql 서버에서는 굳이 CREATE ROLE 명령과 CREATE USER 명령을 구분해서 지원할까 ?
- 이는 데이터베이스 관리의 직무를 분리할 수 있게 해서 보안을 강화하는 용도로 사용될 수 있게 하기위해서이다.
- CREATE USER 명령에 대해서는 권한이 없지만 CREATE ROLE 명령만 실행 가능한 사용자는 역할을 생성할 수 있다. 생성된 역할은 계정과 동일한 객체를 생성하지만 실제 이 역할은 
  account_locked 컬럼의 값이 'Y'로 설정돼 있어서 로그인 용도로 사용할 수가 없게 된다.